---
layout: ../../../layouts/MdLayout.astro
title: ゲルマン祖語 音韻法則
---

## 目次

## i-mutation

i-mutationとは、後続の *i* や *j* によって母音が変異する現象である。各ゲルマン語で後に起きたものも多いが、PGmc.の段階でも起きたものがある。それは「語幹母音が *e* で、その後ろの音節に *i*、または *j* が後続する場合、*e* が *i* に変化する」というものである。

例えば、PGmc.で「平原」を意味する名詞の単数主格形は \*f*e*lþuz であるが、これに複数主格語尾 *\*-iwiz* が続くと \*f*i*lþiwiz となる。

## Sieversの法則

まず軽音節と重音節について説明する。語幹の母音が短母音で、末子音がない、あるいは1つで終わっているとき、その音節は**軽音節**であるといい、一方母音が長母音・二重母音である、または末子音が2つ以上であるとき、その音節は**重音節**であるという。（ゲルマン語派における）Sieversの法則は「軽音節の後につく *-ij-* は *-j-* になり、重音節の後につく *-j-* は *-ij-* になる」という法則である。元となったPIEにおける *-i-* と *-ey-* は異なる音素列であったが、この法則により、*-j-* と *-ij-* は相補分布をなす異音という扱いになった。なお、*-ji-* は *-i-* に、*-iji-* は *-ī-* になるため、これらも相補分布をなす。

例えばPGmc.の弱変化I類の語尾は *\*-janą* または *\*-ijaną* であるが、「突き刺す」などを意味する *\*stikjaną* の語幹は *\*stik-* で軽音節なので *\*-janą* となり、一方「世話をする、維持する」などを意味する *\*kōpijaną* の語幹は *\*kōp-* で重音節なので *\*-ijaną* となる。

このサイトでは *-j-* と *-ij-* を合わせて表すために *-(i)j-* とという表記を用いることとする。

## Vernerの法則

Grimmの法則によって、PIEにおける無声破裂音 :ipa[/p, t, k/] はPGmc.で無声摩擦音 :ipa[/ɸ, θ, x/] に変化した。しかし、PIEでアクセントのない音節の末子音である場合、有声破裂〜摩擦音 :ipa[/b, d, ɡ/] に変化した。Vernerの法則である。PIEにおいて格変化に伴いアクセントが移動していたものが、語幹末子音へのVernerの法則の適用の有無に反映された結果、いくつかの名詞は格変化で子音交替を起こすようになった。具体的には、主・呼・対格 vs. 属・与・具格 の間で、*þ* ↔ *d* などの子音交替を起こす。

例えばPIEで「歯」を表す語の単数主格形は *\*h₃d-ónt-s* であり、その単数属格形は *\*h₃d-n̥t-és* である。単数主格では1音節目にアクセントがあるので、Grimmの法則のみ適用されて *t* > *þ* となり、PGmc.では \*tan*þ*s となる。一方、単数属格では2音節目にアクセントがあるので、Vernerの法則も適用されて *t* > *d* となり、\*tun*d*iz となる。この例のように、アクセント移動に伴い o階梯 ↔ ゼロ階梯 間で交替した影響で、母音も交替することもある(*on* > *an* vs. *n̥* > *un*)。

